(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello, I'm Paul Henne
Xin chào, tôi là Paul Henne
and I'm a philosophy graduate student at Duke University.
và tôi là nghiên cứu sinh triết học tại Đại học Duke
And in this video I'm going to discuss validity,
và trong video này tôi sẽ nói về tính chặt chẽ
an important tool for evaluating deductive arguments.
một công cụ quan trọng để đánh giá các lập luận suy diễn
You've probably heard someone say
chắc bạn đã từng nghe ai đó nói
"that's a valid point," or
"đó là một ý kiến chặt chẽ", hay
maybe in an argument you've heard a friend
có thể trong cuộc tranh luận bạn nghe một người bạn nói
say something like "that's valid, but..."
đại loại như "điều đó chặt chẽ, nhưng..."
In these everyday uses of the term
trong các cụm từ thường dùng hằng ngày như
"valid" or "validity,"
"chặt chẽ" hay "tính chặt chẽ"
people often mean to convey something like
người ta thường muốn nói tới điều gì đó đại loại như
"that's a good point," or
"đó là một ý hay"
"that statement's true."
hay "ý kiến đó là đúng"
But I won't be talking,
nhưng trong video này
in this video at least,
tôi sẽ không nói về
about those usages.
những cách dùng đó
Instead, I'll be discussing the technical
Thay vào đó, tôi sẽ bàn về tính chặt chẽ
philosophical notion of validity,
dưới góc độ khái niệm triết học
as in "a valid argument."
như trong cụm từ "lập luận chặt chẽ"
You already know that an argument is a set of statements,
Bạn đã biết rằng một lập luận là tập hợp những tuyên bố
and that one or more of these statements
và một hay nhiều tuyên bố này
is offered in support
bổ trợ cho
of some other statements.
những tuyên bố khác
The statements doing the supporting
Những tuyên bố đóng vai trò bổ trợ cho những tuyên bố khác
are called "premises,"
được gọi là "tiền đề"
and the statements being supported
và những tuyên bố được bổ trợ
are called "conclusions."
được gọi là "kết luận"
Validity, in the sense that I'm talking about it,
Tính chặt chẽ, dưới góc độ mà tôi đang nói tới
applies to deductive arguments.
áp dụng trong các lập luận suy diễn.
So an argument is valid or invalid.
Vậy một lập luận là chặt chẽ hay không chặt chẽ
Validity, then, isn't a property of statements
Tính chặt chẽ không phải là nói đến tập hợp những tuyên bố
or anything of the like.
hay điều gì đó tương tự.
So, what exactly is a valid argument then?
Vậy chính xác thì một lập luận chặt chẽ là gì?
Well, suppose that you make the following argument,
Giả sử bạn bạn đưa ra lập luận sau
and here I'll use "P"s to stand for "premises"
và ở đây tôi dùng "P" viết tắt cho "tiền đề" (premise)
and I'll use a "C" to stand for the conclusion.
và "C" viết tắt cho kết luận
(P1): All humans are mortal.
(P1): Tất cả mọi người đều sẽ chết.
(P2): Iris Murdoch is a human.
(P2): Iris Murdoch là con người.
(C): Therefore, Iris Murdoch is mortal.
(C): Do đó, Iris Murdoch sẽ chết.
Suppose that I say that your argument is valid.
Giả sử tôi nói rằng lập luận của bạn chặt chẽ.
Do I mean to say that your argument is good?
Có phải ý tôi muốn nói là lập luận của bạn hay không?
Do I mean to say that your conclusion,
Có phải ý tôi muốn nói là kết luận của bạn
or that all of the premises and the conclusion, are true?
hay toàn bộ tiền đề và cả kết luận đều đúng không?
While this might sound like what I'm saying,
trong khi đây có vẻ là điều tôi đang nói tới
validity has nothing to do
nhưng tính chặt chẽ không liên quan gì
with the truth of the conclusion
đến tính đúng đắn của kết luận
or with how good the argument is in general.
hay nhìn chung lập luận này hay đến mức nào.
So, let's define it.
Vậy hãy cùng định nghĩa tính chặt chẽ
An argument is valid if and only if
Một lập luận là chặt chẽ, nếu và chỉ nếu
the truth of its premises
tính đúng đắn của các tiền đề
guarantees the truth of its conclusion.
đảm bảo tính đúng đắn của kết luận.
That is, validity is a property of arguments,
Nghĩa là, tính chặt chẽ là thuộc tính của các lập luận,
such that if the premises of the arguments are true,
nghĩa là nếu các tiền đề của lập luận là đúng
then the conclusion must be true.
thì kết luận phải đúng.
So it's impossible for a valid argument
Vậy một lập luận chặt chẽ sẽ không thể
to have all true premises
có tất cả tiền đề đều đúng
unless the conclusion is also true.
mà kết luận lại sai.
When an argument is valid in this sense,
Khi một lập luận chặt chẽ theo cách hiểu này
we say that the premises entail the conclusion.
ta nói rằng các tiền đề dẫn đến kết luận.
So, let's back up for a second.
Hãy cùng nhìn lại một chút.
An argument is composed of statements.
Một lập luận bao gồm các tuyên bố.
Statements can be true or false,
Các tuyên bố có thể đúng hoặc sai,
like the statement "this square is orange."
như kiểu "hình vuông này màu cam"
Arguments cannot be true or false.
Lập luận không thể có đúng hay sai.
They can, however, be valid or invalid,
Mà chỉ có thể chặt chẽ hay không chặt chẽ,
as well as other things.
cũng như những điều khác.
And, if an argument is valid,
Và nếu một lập luận chặt chẽ,
then if its premises are true,
nếu các tiền đề đúng
its conclusion is true.
thì kết luận phải đúng
Notice that I have not said that a valid argument
Lưu ý rằng tôi không nói rằng một lập luận chặt chẽ
has true or false premises
có tiền đề đúng hay sai
or a true and false conclusion.
hay kết luận đúng hay sai
I have said something conditional.
Tôi chỉ nói về những thứ có điều kiện.
That is, if the argument is valid,
Đó là nếu lập luận chặt chẽ
then the truth of its conclusion
thì tính đúng đắn của kết luận phụ thuộc vào
follows from the truth of its premises.
tính đúng đắn của các tiền đề.
Conversely, if the truth of the premises
Ngược lại, nếu tính đúng dắn của các tiền đề
entails the conclusion,
dẫn đến kết luận
then the argument is valid.
thì lập luận đó chặt chẽ
Now, this all sounds very abstract,
Những điều này nghe có vẻ trừu tượng
so let's return to some examples.
vậy hãy quay lại một số ví dụ.
Let's look at our previous example.
Xét ví dụ lúc trước.
I have said that the argument
Tôi đã nói rằng
about the British philosopher, Iris Murdoch is valid.
lập luận về triết gia người Anh, Iris Murdoch là chặt chẽ
Am I right?
Tôi nói có đúng không?
Yes!
Câu trả lời là đúng!
If the premises of the argument are true,
Nếu các tiền đề của lạp luận là đúng
then the conclusion must be true, in this case.
thì kết luận phải đúng trong trường hợp này
Remember, it doesn't matter
Bất kể là các tiền đề đúng hay sai
if our premises are true or false.
không quan trọng
Consider, for example, an argument
Chẳng hạn, hãy xem một lập luận
with all false premises in it.
chứa các tiền đề sai
(P1): All humans are immortal.
(P1): Tất cả con người là bất tử.
Premise (2): Iris Murdoch is a human.
(P2): Iris Murdoch là con người.
Conclusion: Therefore, Iris Murdoch is immortal.
kết luận: Iris Murdoch bất tử
This argument is also valid,
Lập luận này cũng chặt chẽ
just like the first argument.
giống như lập luận đầu tiên
The truth of the premises entails
Tính đúng đắn của các tiền đề dẫn đến
the truth of the conclusion, right?
tính đúng đắn của kết luận phải không?
If it is the case that all humans are immortal,
Nếu trong trường hợp loài người là bất tử
and it is the case that Iris Murdoch is one of these humans,
và Iris Murdoch là một trong số con người đó
then it's necessarily the case
thì nghĩa là
that Iris Murdoch is immortal.
Iris Murdoch cũng bất tử
Let's try an example with premises
hãy thử một ví dụ mà ta không chắc chắn
of which we don't know the truth.
về tính đúng đắn của tiền đề
(P1): All aliens speak English.
(P1): Toàn bộ người ngoài hành tinh đều nói tiếng Anh.
(P2): Splock is an alien.
(P2): Splock là người ngoài hành tinh.
Conclusion: Therefore, Splock speaks English.
Kết luận: Splock  nói tiếng Anh.
We don't know if there are aliens,
Ta không biết ai là có người ngoài hành tinh hay không
let alone ones that can speak at all.
ngoại trừ những người có thể nói
We don't know if they speak English.
Ta không biết liệu họ có thể nói tiếng anh hay không.
It could be the case,
Đó có thể là một tình huống
or it couldn't be the case.
hoặc cũng có thể là không
But this argument, nonetheless, is valid.
Nhưng dù sao thì lập luận này cũng chặt chẽ.
If premise one and two are true,
Nếu tiền đề 1 và 2 đều đúng
then the conclusion must be true.
thì kết luận phải đúng
We could even use undefined terms.
Ta thậm chí cũng có thể dùng những cụm từ chưa được định nghĩa
(P1): All sliff are splat.
(P1): Toàn bộ Sliff đều là splat
(P2): Sniff is a sliff.
(P2): Sniff là một sliff
Conclusion: Therefore, sniff is a splat.
Kết luận: Sniff là một splat
Again, although the truth of the premises is undefined,
Một lần nữa, dù chưa xác định được các tiền đề là đúng hay sai
we have a valid argument.
nhưng ta cũng có một lập luận chặt chẽ
This is just one type of valid argument form,
Đây chỉ là một loại lập luận chặt chẽ
and you can learn about others
và bạn có thể tìm hiểu thêm về các loại khác
in upcoming videos.
trong các video tiếp theo
Note now what it means
Lưu ý tới ý nghĩa của
for an argument to be invalid.
một lập luận không chặt chẽ là gì
The truth of the argument's premises
Tính đúng đắn của các tiền đề trong một lập luận
does not entail the truth of the conclusion.
không dẫn tới tính đúng đắn của kết luận
For instance:
Chẳng hạn:
(P1): All dogs have fur.
(P1): Tất cả chó đều có lông
(P2): Claire has a lot of fur.
(P2): Claire có rất nhiều lông
Conclusion: Therefore, Claire is a dog.
Kết luận: Claire là chó
Now, it could be the case
Ở đây ta có tình huống
that all of the premises in this argument
tất cả tiền đề trong lập luận này đều đúng
are true, but the conclusion false.
nhưng kết luận sai.
The truth of this conclusion,
Nói cách khác
in other words,
tính đúng đắn của kết luận này
does not follow from the premises, right?
không xuất phát từ các tiền đề, phải không?
Because cats also have a lot of fur.
Vì mèo cũng có nhiều lông
So this is an invalid argument.
nên lập luận này không chặt chẽ
You may wonder why validity matters at all,
Có thể bạn thắc mắc tại sao tính chặt chẽ lại quan trọng đến vậy
if the truth of the premises doesn't matter.
nếu tính đúng đắn của các tiền đề không có nghĩa lý gì
This is a good question to ask,
Câu hỏi rất thú vị
and it deserves a long discussion.
và sẽ cần tới một buổi thảo luận dài.
But the short answer is that validity is used
Nhưng nói tóm lại thì tính chặt chẽ được dùng để
to determine whether or not an argument obeys
xác định xem một lập luận có tuân thủ
valid inference rules, the laws of deductive logic.
các quy định về nguyên tắc suy luận chặt chẽ và quy luật suy diễn logic hay không
That is, we are ensuring that inferences in the argument
Nghĩa là, ta đang đảm bảo rằng suy luận trong lập luận
are good inferences to make.
là những suy luận đúng.
I'll leave you with one last example,
Tôi sẽ lấy một ví dụ cuối cùng cho các bạn
and ask you to determine
và các bạn phải xác định xem
its validity or invalidity.
lập luận đó chặt chẽ hay không
(P1): All fruit is a chair.
(P1): Tất cả trái cây đều là cái ghế
(P2): Square is a chair.
(P2): Hình vuông là cái ghế
Conclusion: Therefore, square is a fruit.
Kết luận: Hình vuông là trái cây
What do you think?
Bạn nghĩ sao?
Subtitles by the Amara.org community
phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn